# План автоматизации по дипломному проекту

##Валидными данными считать:  
**Поле "Номер карты":**     
-цифры (4444 4444 4444 4441)   
-длинна 16 цифр (4444 4444 4444 4441)   

**Поле "Месяц":**   
-две цифры  
-01 (текущий месяц)

**Поле "Год":**   
-две цифры  
-24 (текущий год)

**Поле "Владелец карты":**   
-латиница два слова, Anna Kochergina  
-спецсимволы пробел и дефис

**Поле "CVV":**   
-три цифры 
-от 001 до 999

## 1.Перечень автоматизируемых сценариев:

### Позитивные кейсы:

1. Валидная покупка кнопкой «Купить» со статусом APPROVED

* Открыть сайт в браузере http://localhost:9999/
* Нажать кнопку "Купить"
* В поле "Номер карты со статусом APPROVED " ввести: 4444 4444 4444 4441
* Остальные поля заполнить валидными данными
* Нажать кнопку "Продолжить"  
  **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение с текстом: "Успешно. Операция одобрена Банком.", в БД появилась запись
  со статусом APPROVED

2. Валидная покупка кнопкой «Купить в кредит» статусом APPROVED

* Открыть сайт в браузере http://localhost:9999/
* Нажать кнопку "Купить в кредит"
* В поле "Номер карты со статусом APPROVED " ввести: 4444 4444 4444 4441
* Остальные поля заполнить валидными данными
* Нажать кнопку "Продолжить"   
  **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение с текстом: "Успешно. Операция одобрена Банком.", в БД появилась запись
  со статусом APPROVED

3. Валидная покупка кнопкой «Купить» со статусом DECLINED

* Открыть сайт в браузере http://localhost:9999/
* Нажать кнопку "Купить"
* В поле "Номер карты со статусом DECLINED " ввести: 4444 4444 4444 4442
* Остальные поля заполнить валидными данными
* Нажать кнопку "Продолжить"   
  **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение с текстом: "Успешно. Операция одобрена Банком.", в БД появилась запись
  со статусом DECLINED

4. Валидная покупка кнопкой «Купить в кредит» статусом DECLINED

* Открыть сайт в браузере http://localhost:9999/
* Нажать кнопку "Купить в кредит"
* В поле "Номер карты со статусом DECLINED " ввести: 4444 4444 4444 4442
* Остальные поля заполнить валидными данными
* Нажать кнопку "Продолжить"   
  **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение с текстом: "Успешно. Операция одобрена Банком.", в БД появилась запись
  со статусом DECLINED

### Негативные кейсы:

1. Пустая форма покупки + кнопка «Купить»    
   Все поля формы пустые + кнопка "Купить"     
   **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение под полем Номер карты с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

2. Пустая форма покупки + кнопка «Купить в кредит»    
   Все поля формы пустые + кнопка "Купить в кредит"         
   **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение под полем Номер карты с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

3. Оплата недействительной картой (форма по кнопке "Купить")    
   Номер карты вводим недействительный, например: 4444 4444 4444 4445, остальные поля заполнены валидными данными    
   **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение с текстом: "Ошибка! Банк отказал в проведении операции", в БД не
   появилось записей

4. Оплата недействительной картой (форма по кнопке "Купить в кредит")    
   Номер карты вводим недействительный, например: 4444 4444 4444 4445, остальные поля заполнены валидными данными  
   **Ожидаемый результат:**  появилось сообщение с текстом: "Ошибка! Банк отказал в проведении операции", в БД не
   появилось записей

5. Оплата картой с пустым номером карты (форма по кнопке "Купить")  
   Номер карты оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
   **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

6. Оплата картой с пустым номером карты (форма по кнопке "Купить в кредит")  
   Номер карты оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
   **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

7. Оплата картой с не валидным номером карты 15 цифр (форма по кнопке "Купить")  
   Номер карты вводим из 15 цифр, например: 4444 4444 4444 444, остальные поля заполнены валидными данными    
   **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

8. Оплата картой с не валидным номером карты 15 цифр (форма по кнопке "Купить в кредит")  
   Номер карты вводим из 15 цифр, например: 4444 4444 4444 444, остальные поля заполнены валидными данными    
   **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

9. Оплата картой с пустым месяцем (форма по кнопке "Купить")  
   Поле месяц оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
   **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
   записей

10. Оплата картой с пустым месяцем (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Поле месяц оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

11. Оплата картой с просроченным месяцем (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем прошедший месяц, напрмиер предыдущий, остальные поля
    заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение об ошибке "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не
    появилось записей

12. Оплата картой с просроченным месяцем (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем прошедший месяц, напрмиер предыдущий, остальные поля
    заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение об ошибке "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не
    появилось записей

13. Оплата картой с не валидным месяцем два ноля (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем два ноля, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не появилось записей

14. Оплата картой с не валидным месяцем два ноля(форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем два ноля, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не появилось записей

15. Оплата картой с не валидным месяцем одна цифра (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем одну цифру, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не появилось записей

16. Оплата картой с не валидным месяцем одна цифра(форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем одну цифру, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не появилось записей

17. Оплата картой с не валидным месяцем который больше 12 (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем число более 12, остальные поля заполнены валидными
    данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не появилось записей

18. Оплата картой с не валидным месяцем который больше 12 (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле месяц укажем число более 12, остальные поля заполнены валидными
    данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Месяц появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД
    не появилось записей

19. Оплата картой с пустым годом (форма по кнопке "Купить")  
    Поле год оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

20. Оплата картой с пустым годом (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Поле год оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

21. Оплата картой с просроченным годом (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем прошедший год, напрмиер предыдущий, остальные поля
    заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Истёк срок действия карты", в БД не
    появилось записей

22. Оплата картой с просроченным годом (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем прошедший год, напрмиер предыдущий, остальные поля
    заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Истёк срок действия карты", в БД не
    появилось записей

23. Оплата картой с не валидным годом от текущего года +6 лет (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем от текущего года +6 лет , остальные поля заполнены
    валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД не
    появилось записей

24. Оплата картой с не валидным годом от текущего года +6 лет (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем от текущего года +6 лет, остальные поля заполнены
    валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД не
    появилось записей

25. Оплата картой с не валидным годом одна цифра(форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем одну цифру, остальные поля заполнены
    валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД не
    появилось записей

26. Оплата картой с не валидным годом одна цифра(форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем одну цифру, остальные поля заполнены
    валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД не
    появилось записей

27. Оплата картой с не валидным годом два ноля(форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем два ноля, остальные поля заполнены
    валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД не
    появилось записей

28. Оплата картой с не валидным годом два ноля(форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле год укажем два ноля, остальные поля заполнены
    валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан срок действия карты", в БД не
    появилось записей

29. Оплата картой с пустым владельцем карты (форма по кнопке "Купить")  
    Поле владельц карты оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

30. Оплата картой с пустым владельцем карты (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Поле владельц карты оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

31. Оплата картой с не валидным владельцем карты(из одного слова, например только имя) (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле владелец одно слово, например только имя, остальные поля
    заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан владелец карты", в БД не
    появилось записей

32. Оплата картой с не валидным владельцем карты(из одного слова, например только имя) (форма по кнопке "Купить в
    кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле владелец одно слово, например только имя, остальные поля
    заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан владелец карты", в БД не
    появилось записей

33. Оплата картой с не валидным владельцем карты(цифры) (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле владелец карты укажем цифры, остальные поля заполнены валидными
    данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан владелец карты", в БД не
    появилось записей

34. Оплата картой с не валидным владельцем карты(цифры) (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле владелец карты укажем цифры, остальные поля заполнены валидными
    данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан владелец карты", в БД не
    появилось записей

35. Оплата картой с не валидным владельцем карты(спецсимволы, кроме пробела и дефиса) (форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле владелец карты укажем спецсимволы, кроме пробела и дефиса, остальные
    поля заполнены валидными
    данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан владелец карты", в БД не
    появилось записей

36. Оплата картой с не валидным владельцем карты(спецсимволы, кроме пробела и дефиса) (форма по кнопке "Купить в
    кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле владелец карты укажем спецсимволы, кроме пробела и дефиса, остальные
    поля заполнены валидными
    данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверно указан владелец карты", в БД не
    появилось записей

37. Оплата картой с пустым CVV (форма по кнопке "Купить")  
    Поле CVV оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

38. Оплата картой с пустым CVV (форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Поле CVV оставить пустым, остальные поля заполнены валидными данными    
    **Ожидаемый результат:**  под полем Номер карты появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось
    записей

39. Оплата картой с не валидным CVV три ноля(форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле CVV укажем три ноля, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось записей

40. Оплата картой с не валидным CVV три ноля(форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле CVV укажем три ноля, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось записей

41. Оплата картой с не валидным CVV одна цифра(форма по кнопке "Купить")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле CVV укажем одну цифру, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось записей

42. Оплата картой с не валидным CVV одна цифра(форма по кнопке "Купить в кредит")  
    Номер карты вводим 4444 4444 4444 4441, в поле CVV укажем одну цифру, остальные поля заполнены валидными данными  
    **Ожидаемый результат:**  под полем Год появилось сообщение с текстом: "Неверный формат", в БД не появилось записей

## 2.Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора

* IntelliJ IDEA - для написания автотестов на Java, преимущества: функциональность, большой выбор интсрументов для
  работы с кодом, эргономичность, комфортность.
* Язык программирования Java 11- для написания автотестов, преимущества: простота, безопасность, производительность,
  независимость от аппартаной части и операционной системы.
* Git – для контроля версий, преимущества: легкая интеграция с IntelliJ IDEA, возможность отправить свой проект по
  ссылке для публичного проекта третьим лицам
* JUnitt – для использования аннтаций, преимущества: использование аннтоаций
* Gradle - для сборки проекта, премущества: автоматизация сборки, тестирования и развертывания проектов.
* Lombook - для использования аннтаций, преимущества: замена конструкторов getters, setters
* Selenide - фреймворк для написания автотестов, премущества: локаничные, стабильные и простые тесты, автоматическое
  подключение веб-браузера
* JavaFaker – для генерации рандомных данных, преимущества: не нужно самому прописывать для каждого теста входные данные
* Docker - для запуска базы данных, премущества: позволяет развернуть базу данных, портативность, изоляция,
  последовательность, масштабируемость, ресурсоэффективность
* Настройка Reporting allure для предоставления отчётов заинтересованным лицам, премущества: подробные сценарии тестов,
  с приложением скриншотов, графиков

## 3.Перечень и описание возможных рисков при автоматизации

* отсутствие уникальных селекторов
* проблемы с запуском SUT
* проблемы с настройками Docker
* изменение интерфейса(изменили названия кнопок, вкладок и т.д.)
* неустойчивость среды(изменения в окружении, такие как обновления браузеров или операционных систем)

## 4. Интервальная оценка с учётом рисков в часах;

* 40 рабочих часов

## 5. План сдачи работ: когда будут готовы автотесты, результаты их прогона;

* Готовность автотестов – 12 января 2024
* Готовность результатов прогона – 13 января 2024-01-08
